# itinerary_forecast
Задача «Прогнозирование маршрутов передвижения
пассажиров Московского метрополитена на основании данных
о валидации транспортных карт»

Введение

Ежедневно в России миллионы пассажиров совершают поездки на
различных видах транспорта, формируя большой пул данных о своих
перемещениях. Например, Московский метрополитен в сутки перевозит до
7 млн человек. А к 2030 году планируется открыть дополнительно до 200
новых станций. Около 60% пользователей приложения «Московский
транспорт» при построении мультимодальных маршрутов используют метро
Москвы.
Управление пассажирскими потоками – сложный процесс, который
требует анализа постоянно увеличивающегося объема информации, в том
числе о ежедневных маршрутах пассажиров. При решении подобных
аналитических задач на помощь приходят технологии искусственного
интеллекта, которые позволяют на основе больших данных изучить
транспортное поведение пользователей, рассчитать нагрузки на ветки
метрополитена, собрать статистику о наиболее популярных направлениях.

Условие задачи

На основании данных о пассажирах, которые воспользовались метро
дважды за сутки, при наличии информации о первом заходе в метро,
необходимо предсказать, на какой станции и через какой промежуток
времени, этот пассажир воспользуется метро повторно.

Описание входных значений

В данных присутствуют только те люди, которые совершили ровно две
поездки в день, при этом статистика валидаций взята за несколько дней.
● train.csv — файл, содержащий данные о валидациях для обучения;
● test.csv — файл, содержащий данные для предсказания;
● sample_solution.csv — пример файла для отправки;● subway. csv — вспомогательный файл содержащий информацию о всех
возможных способах попасть со станции «А» на станцию «Б»;
Описание столбцов для train и test:
● id - уникальный идентификатор столбца;
● ticket_id - уникальный идентификатор билета, считается, что у одного
билета один владелец
● ticket_type_nm - тип билета
● entrance_id - уникальный id входа в станцию
● entrance_nm - название
● station_id - уникальное id станции захода
● station_nm - наименование станции захода
● line_id - уникальный id ветки на, которой находится станция
● line_nm - наименование ветки, на которой находится станция
● pass_dttm - дата валидации
● time_to_under (столбец для предсказания) - сколько времени прошло
между первой и второй валидацией
● label (столбец для предсказания) - id второй станции, на которой
произошла валидация

На что стоит обратить внимание

Чтобы качественнее понимать задачу, стоит смоделировать
ежедневный маршрут москвича. Обычно это человек, который по будням
ездит из конечных станций в центр на работу/учебу, а после — возвращается
домой. В среднем рабочий день занимает 8 часов, а учебный 5-7.

Метрика

В качестве метрики сумма Recall по столбцу label и R2 по
time_to_under.
result = 0.5 * Recall + 0.5 * R2
R^2 считается как:
R2 = 1- SSres / SStot
SS res - сумма квадратов остаточных ошибок.
SS tot - общая сумма ошибок.


1️⃣ Краткое описание решения

👉 Feature Engineering:

📌 На основании сгруппированных данных были сгенерированы фичи: min, max, median, std time_to_under
📌 Добавлены зоны для станций: до МЦК, от МЦК до кольца  и внутри кольца
📌 Добавлены координаты станций метро и лэйблов и рассчитаны фичи: расстояние между станциями, расстояния от станций до Кремля

👉 Для решения задачи многоклассовой классификации был использован CatBoost
👉 Для решения задачи регресси был использован Stacking моделей CatBoost, LightGBM, Random Forest. В качестве мета-модели был выбран Лассо:

2️⃣ Технические особенности:
👉 Python, sciikit learn, geopy, geopandas, Catboost, LightGBM, Optuna
